TITLE0: Altérites
TITLE1: Les altérites
TITLE2: La transformation des roches en surface
UP: ../page01.html
PREV:
NEXT: 

PARAGRAPH: L'altération est un processus géologique par lequel les roches exposées à la surface de la Terre se dégradent sous l'action de facteurs physiques, chimiques et biologiques. Elle se divise en deux types principaux : l'altération physique, où les roches se fragmentent sous l'effet des changements de température, du gel, etc,  ainsi que de l'altération chimique, où les minéraux se transforment chimiquement par dissolution, oxydation ou hydratation. Ce processus produit des matériaux appelés **altérites**, constitués de débris et de produits d'altération. L'altération des roches, par ces processus physiques et chimiques, produit des minéraux argileux et des particules fines. Ces argiles s'accumulent dans les formations superficielles et jouent un rôle crucial dans les terres végétales


CARD:
	TITLE1: L'altération
	TITLE2: Un processus clé 
	LINK: fiche01.html
	DESCRIPTION: Expliquer les différentes modalités de l'altération physique et chimique

CARD:
	TITLE1: Les argiles
	TITLE2: Ces minéraux essentiels des formations superficielles
	LINK: fiche02.html
	DESCRIPTION: Les argiles sont issus de l'altération des silicates de la croûte terrestre en présence d'eau. Ce sont les les minéraux fondamentaux des formations superficielles

CARD:
	TITLE1: Les altérites
	TITLE2: De la ruine minérale à la reconstruction
	LINK: fiche03.html
	DESCRIPTION: Décrire les sols, leurs constituants, leurs horizons et savoir expliquer leurs processus de formation et d'évolution.

